---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる。

## git
gitとは、分散管理型のバージョン管理システムである。  
元々はオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェアとして開発された。 
ブランチ機能により、ファイルの変更を適用させるまで、もともとのファイルを変更させることなく編集ができる。   
ファイルなどに変更を加えた際、その時どのような変更を行ったかのメモとともに
その履歴が保存される。  
また、それまでに変更した箇所に戻りその段階からの変更を行える。  
さらに、他の人と共同で編集を行えるのも、gitの特徴である。  
gitで編集を行うフォルダはローカルレポジトリといい、編集の流れは以下のようになる。
- ワークツリーでファイルの編集・保存
- git add によるワークツリーからgitディレクトリへファイルの登録
- git commit による変更を適用する準備
- git push による変更のアップロード

### 主なコマンド
- git init: gitの初期化・設定開始
- git status: ワークツリーのステータスを表示
- git config: 設定周りの確認・変更
- git add: ステージングエリアに追加
- git commit: コミットの実行
- git push: 変更をアップロードする
- git request-pull: プルリクエスト: 変更依頼
- git branch: ブランチの作成
- git checkout: ブランチの切り替え
- git merge: ブランチの統合

## github
githubはリモートレポジトリのホスティングサービスの一つ。  
オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイト。
mainブランチが基本的なもので、devブランチなどで編集を行いgitによるプッシュまでの操作を行い、最終的にmainブランチにマージを行うことで変更を適用するという流れになることが多い。

## CI/CD
### CI
Continuous Integration  
コード変更を共有レポジトリに頻繁に統合するプロセス  
自動テストとビルドを定期的に実行することで、バグの早期発見と修正を可能にする。  
これの自動化により開発のスムーズな進行を促進
### CD
Continuous Delivery  
コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス  
自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除  
これにより、ユーザフィードバック迅速に反映可能となる。
### CI/CDパイプラインの基本ステップ
1. ソース: コード変更をトリガーにワークフローを起動
2. ビルド: ソースコードをコンパイル
3. テスト: 自動テストを実行
4. デプロイ: テスト済みのコードを本番環境にデプロイ
5. 検証: デプロイされたアプリケーションの動作確認
6. モニタリング: 本番環境での継続的な監視
### GitHub Actionを使用したCI/CD
これを、GitHub Actionで行うと以下のようになる。
1. ワークフローの定義: YAMLファイルによる定義、.github/workflows/ディレクトリに配置
2. トリガー: push、pull-requestなど様々なイベントでワークフローを起動可能
3. ジョブとステップ: ジョブでは並列実行が可能、ステップではシェルコマンドの実行やアクションの使用が可能
4. アクション: 再利用可能なワークフローの構成要素。コミュニティが作成したアクションも利用可能
5. ランナー: GitHub提供のホステッドランナーまたはセルフホステッドランナーを使用可能

[home](/docs)