---
layout: page
title: "software memo"
permalink: /docs/software-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる。

## ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアの誕生から廃止までは以下のような流れになっている。
- ニーズの発生
- 具現化のための企画・計画を行う
- 要件定義書をまとめる
- 開発・実稼働
- 保守運用
- サービス終了/新規ソフトウェアへのリニューアル

### 要件定義書
要件定義は以下の要素がまとめられる
- システムの目的・概要・機能・構成
- 目標性能
- 他システムとのインターフェイス仕様
- 運用面の注意事項、制限事項
- 拡張性
- 開発スケジュール、開発体制
- 納品物
実現する機能としない機能を明確にすることが重要である。

### 設計・制作
要件定義書に従って設計を構築する。  
コーディングができるレベルの仕様書に落とし込む  
そうしてできあがった設計書に従って制作を進めていく。  
制作を自社で行う(内部開発)か、他社に委託する(外部委託)がある。  
また、賃金の安い(安かった)海外の企業に外部委託する手法をオフショア開発という。

### ドキュメンテーション
開発は基本的に複数人で行う。  
非同期のコミュニケーション、すなわち文書によるコミュニケーションが重要になってくる。  
IT系のものは基本海外産であることから、文書は英語であることが多い。

## ソフトウェア分析
ソフトウェアの見える化をするための手法
物量・実行性能・開発工数・品質に関する分析を行う。  
品質(Quality)・コスト(Cost)・納期(Delivery): QCDに使用する。

### QCD
それぞれの優先度は以下のようになっている。
- 品質優先: 人命に影響があるようなシステム
- 費用優先: 公共関連システム
- 納期優先: イベント行事関連システム

### ソフトウェアの評価
1. コードの物量(ステップ数)
(例えばC言語)換算でのソースコード行数(総ステップ数)
2. コードの物量(オブジェクト容量)
組み込み型ソフトウェアはサイズが小さいほど良い
3. ファンクションポイント(FP)法
早い段階で評価値が算出でき、システム規模の概算が可能になる
4. 使い勝手
画面の視認性や操作性など

## WBS(Work Breakdown Structure)
プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの。  
ソフトウェアライフサイクルにおける、設計の部分で利用される。  
メリット
- スコープが明確になる
- 作業を洗い出す
- 全体管理と作業計画が明確化される
- プロジェクト実施時はこれに則り実行するのみとなる

## UML
万国共通の記法、文章によるドキュメントに加え、開発・設計を図示化(モデル化)する。  
### ビューモデル
4 + 1ビューモデルは以下の5つである。
- 論理ビュー
  - クラス図、オブジェクト図、状態マシン図など
- プロセスビュー
  - アクティビティ図
- 開発ビュー
  - パッケージ図、コンポーネント図
- 物理ビュー
  - 配置図
- ユースケースビュー
  - ユースケース図

## コーディング
コードは書くより読まれることの方が多く、読みやすいコードを書く必要がある。  
言語ごとに様々な規則が存在する。  
PEP8におけるルールをいくつか挙げると、
- コードのレイアウト(1行の長さ): 79文字以内、docstringやコメントは72文字以内
- コードのレイアウト(レイアウト): インデントは1レベル、スペース4つ
- スペース: 演算子の前後に1つずつ空ける、無駄なスペースを入れない
- 改行: 文を重ねない、演算子の位置をそろえる
- インポート
 1. 標準ライブラリ
 2. サードパーティに関連するもの
 3. ローカルなアプリケーション/ライブラリに特有のもの
などがある。

### Linter
命名規則に従っているかチェックするツール
- flake8: PEP8に基づくコードチェックツール
- pylint: vscodeのデフォルト

[home](/docs)